大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊知识产权。
AI 时代的知识产权问题比以往任何时候都复杂。
AI 生成的内容归谁？
用 AI 训练数据算不算侵权？
你的品牌和创意怎么保护？
这些问题每个管理者都应该了解。
先讲知识产权的三大基本类型。
第一种：专利。
保护的是技术发明和创新。
你发明了一种新的技术方案、
一种新的产品结构，可以申请专利。
拿到专利后，别人不能未经你许可使用这个技术。
专利的保护期限在中国是发明专利二十年，
实用新型和外观设计十年。
第二种：商标。
保护的是品牌标识。
你的公司名称、logo、产品名称、标语，都可以注册商标。
注册之后别人不能用相同或近似的标识做同类生意。
商标的保护期限是十年，到期可以续展，
理论上可以永久保护。
第三种：版权，也叫著作权。
保护的是原创作品。
文章、设计、代码、音乐、视频，都属于版权的范围。
版权不需要注册就自动产生，但注册可以更好地维权。
这三种知识产权保护的对象不同。
简单说：专利保护技术、商标保护品牌、版权保护作品。
好，传统的知识产权概念讲完了。
来看 AI 时代的新问题。
第一个新问题：AI 生成内容的版权归谁？
你用 AI 生成了一篇文章、一张图片、一段代码。
这些内容的版权归谁？
归你？
归 AI 公司？
还是不属于任何人？
目前全球对这个问题没有统一的答案。
各国法律的态度不同。
在中国，目前的司法实践倾向于认为：
如果人类在 AI 创作过程中进行了有创造性的选择和安排，
比如设计了详细的提示词、
做了选择和修改，
那可以认定人类是作者，享有版权。
但如果完全是 AI 自动生成、
人类没有实质性的创造性贡献，
那版权的归属就有争议。
实操建议是什么？
第一，在使用 AI 生成内容时，尽量加入你的创造性选择。
不要只输入一句话让 AI 全部生成。
你要做筛选、修改、组合。
这样更容易主张版权。
第二，注意你使用的 AI 工具的服务条款。
有些 AI 工具的条款约定了生成内容的权利归属。
用之前看清楚。
第二个新问题：AI 训练数据的版权争议。
AI 模型是用大量数据训练出来的。
这些训练数据中可能包含了受版权保护的内容，
文章、图片、代码、音乐。
这些内容的创作者说：
"你没有经过我的许可就用我的作品来训练你的 AI，
这是侵权。
"
AI 公司说："我们是在做技术研究和开发，属于合理使用。
这个争议目前在全球范围内还在打官司。
美国有多起针对 AI 公司的版权诉讼。
欧盟、中国也在制定相关的规则。
对管理者来说，这意味着什么？
第一，
如果你在用 AI 生成的内容做商业用途，
要意识到有一定的法律风险。
虽然目前概率不大，但不是零。
第二，
如果你自己的原创内容被 AI 公司用来训练模型，
你有权关注和维护自己的权益。
第三个新问题：AI 生成内容的侵权风险。
AI 生成的内容有可能"碰巧"跟已有的版权作品非常相似。
因为 AI 是从大量已有作品中学习的，
有可能在生成时"复现"了训练数据中的某些内容。
如果你用了 AI 生成的一张图片做商业宣传，
这张图片恰好跟某个摄影师的作品很像，
你可能面临侵权诉讼。
实操建议：
第一，AI 生成的内容在正式商用之前，
最好做一下原创性检查。
用图片搜索工具查一下 AI
生成的图片是否跟已有作品太相似。
第二，重要的商业素材，比如品牌logo、
核心宣传图、产品设计，
不建议完全依赖 AI 生成。
用 AI 做初稿可以，
但最终版本应该有人类设计师的实质性创作。
第四个新问题：AI 发明的专利归属。
如果 AI 自主完成了一项技术发明，专利归谁？
目前全球大部分国家的专利法都要求发明人必须是自然人。
也就是说，AI 不能作为发明人申请专利。
这意味着：
如果一项发明确实是 AI 完成的，
从法律上来说可能不能申请专利。
但如果人类在 AI 辅助下完成了发明，
人类可以作为发明人申请专利。
实操建议：在用 AI 辅助做技术研发时，
确保人类研发人员有实质性的创造贡献。
记录好人类的参与过程和创造性贡献。
这样在申请专利时更有保障。
回到传统的知识产权保护。
AI 时代，保护自己的知识产权比以前更重要。
几个实操建议。
第一，及时注册商标。
不要等品牌做大了再注册。
越早越好。
注册的范围要覆盖你当前和未来可能涉及的品类。
第二，重要的技术创新及时申请专利。
专利是"先申请制"，谁先申请谁拿到。
不要犹豫。
第三，保留原创证据。
你的原创内容，设计稿、文章、代码，
要保留创作的时间戳和过程记录。
一旦发生侵权纠纷，这些是重要的证据。
第四，在合同中明确知识产权条款。
上一期讲过的，跟客户、供应商、
合作伙伴签合同时，
IP 归属一定要写清楚。
第五，用 AI 来监控侵权。
AI 可以帮你在网上自动搜索和发现可能
侵犯你商标或版权的内容。
比你人工监控效率高得多。
好，总结一下。
知识产权三大类：专利保护技术、
商标保护品牌、版权保护作品。
AI 时代四个新问题：
AI 生成内容的版权归属、
训练数据的版权争议、
AI 内容的侵权风险、AI 发明的专利归属。
实操建议：
在 AI 创作中保持人类的创造性参与、
检查 AI 内容的原创性、
及时注册商标和专利、
合同中写清楚 IP 条款。
下一期我们聊数据隐私与合规。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 知识产权三大类：专利（技术）、
商标（品牌）、版权（作品）
2. AI 新问题：AI 生成内容版权、
训练数据争议、AI 侵权风险、AI 发明专利
3. 关键原则：在 AI 创作中保持人类创造性参与
4. 实操：及时注册商标专利、
保留原创证据、合同明确 IP 条款
1. 你的核心品牌和技术有没有注册商标和申请专利？
2. 你的公司在用 AI 生成商业内容吗？
有没有考虑过版权风险？
3. 你的合同中有没有明确知识产权归属的条款？